It was just an ordinary Saturday.
To była zwyczajna sobota.
My dad was outside mowing the lawn,
Mój tata kosił trawnik przed domem,
my mom was upstairs folding laundry,
mama składała pranie na górze,
my sister was in her room doing homework
siostra odrabiała u siebie pracę domową,
and I was in the basement playing video games.
a ja grałem w gry komputerowe w piwnicy.
And as I came upstairs to get something to drink,
Kiedy przyszedłem na górę po coś do picia,
I looked out the window
wyjrzałem przez okno
and realized that there was something that I was supposed to be doing,
i uświadomiłem sobie, że miałem coś robić.
and this is what I saw.
Zobaczyłem to.
No, this wasn't my family's dinner on fire.
Nie, nasz rodziny obiad nie stanął w ogniu.
This was my science project.
To był mój projekt naukowy.
Flames were pouring out,
Płomienie szalały,
smoke was in the air
powietrze wypełniał dym
and it looked like our wooden deck was about to catch fire.
i wyglądało na to, że zaraz zapali się nasz drewniany taras.
I immediately started yelling.
Natychmiast zacząłem krzyczeć.
My mom was freaking out,
Moja mama wpadła w panikę,
my dad ran around to put out the fire
tata biegał gasząc ogień,
and of course my sister started recording a Snapchat video.
a siostra oczywiście zaczęła nagrywać filmik na Snapchata.
(Laughter)
(Śmiech)
This was just the beginning of my team's science project.
To był zaledwie początek projektu naukowego mojego zespołu.
My team is composed of me and three other students
W zespole byłem ja i trójka innych uczniów,
who are here in the audience today.
którzy są dzisiaj na widowni.
We competed in FIRST LEGO League
Braliśmy udział w FIRST LEGO League,
which is an international LEGO robotics competition for kids,
czyli międzynarodowym konkursie robotyki LEGO dla dzieci,
and in addition to a robotics game,
a oprócz zawodów robotyki
we also worked on a separate science project,
zajmowaliśmy się też osobnym projektem naukowym.
and this was the project that we were working on.
I właśnie nad tym pracowaliśmy.
So the idea for this project all started
Pomysł projektu narodził się
when a few months earlier,
kilka miesięcy wcześniej,
a couple of my teammates took a trip to Central America
gdy kilku członków mojej drużyny odwiedziło Amerykę Środkową
and saw beaches littered with Styrofoam,
i zobaczyło plaże pełne styropianu
or expanded polystyrene foam.
czyli spienionego polistyrenu.
And when they came back and told us about it,
Kiedy wrócili i opowiedzieli nam o tym,
we really started thinking about the ways in which we see Styrofoam every day.
zaczęliśmy myśleć o tym, gdzie na co dzień widzimy styropian.
Get a new flat-screen TV?
Kupiłeś nowy telewizor?
You end up with a block of Styrofoam bigger than the TV itself.
Zostaje ci kawałek styropianu większy niż sam telewizor.
Drink a cup of coffee?
Wypiłeś kubek kawy?
Well, those Styrofoam coffee cups are sure going to add up.
Te styropianowe kubki z pewnością się gromadzą.
And where do all these items go after their one-time use?
Co dzieje się z tymi rzeczami po jednorazowym wykorzystaniu?
Since there aren't any good existing solutions for used Styrofoam,
Nie istnieją dobre rozwiązania dotyczące używanego styropianu,
almost all of them end up right in the landfill,
więc większość z nich trafia na wysypiska
or the oceans and beaches,
lub do oceanów i na plaże,
taking over 500 years to degrade.
rozkładając się przez ponad 500 lat.
And in fact, every year, the US alone
W samych Stanach każdego roku
produces over two billion pounds of Styrofoam,
produkuje się ponad 900 milionów kilogramów styropianu,
filling up a staggering 25 percent of landfills.
który zajmuje aż 25 procent wysypisk.
So why do we have these ghost accumulations of Styrofoam waste?
Dlaczego mamy takie ilości styropianowych odpadów?
Why can't we just recycle them like many plastics?
Dlaczego go nie odzyskujemy, jak wielu innych plastików?
Well, simply put, recycled polystyrene is too expensive
Mówiąc najprościej, polistyren z odzysku jest zbyt drogi
and potentially contaminated,
i potencjalnie skażony,
so there is very little market demand for Styrofoam that has to be recycled.
popyt na styropian z recyklingu jest więc bardzo niski.
And as a result, Styrofoam is considered a nonrenewable material,
W związku z tym styropian uważa się za materiał nieodnawialny,
because it is neither feasible nor viable to recycle polystyrene.
ponieważ recykling polistyrenu jest mało realny i trudny do wykonania.
And in fact, many cities across the US
W wielu miastach w Stanach Zjednoczonych
have even passed ordinances
wprowadzono nawet przepisy
that simply ban the production of many products containing polystyrene,
po prostu zakazujące produkcji przedmiotów zawierających polistyren,
which includes disposable utensils,
takich jak jednorazowe sztućce,
packing peanuts, takeout containers
wypełniacze paczek, naczynia jedzenia na wynos
and even plastic beach toys,
czy nawet plastikowe zabawki plażowe -
all products that are very useful in today's society.
wszystkich produktów, które są dzisiaj bardzo użyteczne.
And now France has become the first country
Francja jest pierwszym krajem,
to completely ban all plastic utensils,
który całkowicie zakazał plastikowych sztućców,
cups and plates.
kubków i talerzy.
But what if we could keep using Styrofoam
A jeśli moglibyśmy dalej używać styropianu,
and keep benefiting from its cheap, lightweight, insulating
czerpiąc korzyści z jego niskiej ceny, lekkości, właściwości izolacyjnych
and excellent packing ability,
i świetnych możliwości pakowania,
while not having to suffer from the repercussions
nie ponosząc przy tym negatywnych konsekwencji
of having to dispose of it?
konieczności utylizacji?
What if we could turn it into something else that's actually useful?
Jeśli moglibyśmy przerobić go na coś innego, rzeczywiście użytecznego?
What if we could make the impossible possible?
Jeśli moglibyśmy uczynić niemożliwe możliwym?
My team hypothesized that we could use the carbon that's already in Styrofoam
Mój zespół postawił hipotezę, że z węgla zawartego już w styropianie
to create activated carbon,
można stworzyć węgiel aktywny,
which is used in almost every water filter today.
używany obecnie w większości filtrów wody.
And activated carbon works by using very small micropores
Węgiel aktywny działa dzięki użyciu bardzo małych mikroporów,
to filter out contaminants from water or even air.
przez które filtrowane są skażenia wody czy nawet powietrza.
So we started out by doing a variety of heating tests,
Zaczęliśmy więc od przeprowadzenia różnych testów z podgrzewaniem
and unfortunately, we had many failures.
i niestety ponieśliśmy wiele porażek.
Literally, nothing worked.
Dosłownie nic nie działało.
Besides my dad's grill catching on fire,
Oprócz tego, że zapalił się grill mojego taty,
most of our samples vaporized into nothing,
większość naszych próbek wyparowała
or exploded inside expensive furnaces,
lub eksplodowała wewnątrz drogich pieców,
leaving a horribly sticky mess.
zostawiając po sobie okropnie lepką maź.
In fact, we were so saddened by our failures that we almost gave up.
Nasze porażki tak bardzo nas zasmuciły, że prawie się poddaliśmy.
So why did we keep trying
Czemu ciągle próbowaliśmy,
when all the adults said it was impossible?
gdy każdy dorosły mówił, że to niemożliwe?
Well, maybe it's because we're kids. We don't know any better.
Może dlatego, że jesteśmy dziećmi. Nie mamy nic lepszego do roboty.
But the truth is, we kept trying because we thought it was still possible.
Ale tak naprawdę próbowaliśmy, bo myśleliśmy, że to wciąż jest możliwe.
We knew that if we were successful,
Wiedzieliśmy, że jeśli nam się uda,
we would be helping the environment and making the world a better place.
to pomożemy środowisku i zmienimy świat na lepsze,
So we kept trying
więc ciągle próbowaliśmy
and failing
i ponosiliśmy porażki,
and trying
próbowaliśmy
and failing.
i ponosiliśmy porażki.
We were so ready to give up.
Byliśmy gotowi się poddać.
But then it happened.
Ale wtedy to się stało.
With the right temperatures, times and chemicals,
Przy odpowiednich temperaturach, czasach i substancjach
we finally got that successful test result
w końcu test zakończył się sukcesem, pokazując,
And at that moment, the thing that had been impossible
W tamtym momencie to, co było dotychczas niemożliwe
all of a sudden wasn't.
nagle takie nie było.
It showed us that although we had many failures at the beginning,
Zobaczyliśmy, że chociaż na początku ponosiliśmy wiele porażek,
we were able to persevere through them to get the test results that we wanted.
daliśmy radę i osiągnęliśmy takie wyniki, jakie chcieliśmy.
And moreover, not only were we able to create activated carbon
Co więcej, mogliśmy nie tylko wytworzyć węgiel aktywny
for purifying water,
do oczyszczania wody,
but we were also able to reduce Styrofoam waste,
ale również zmniejszyć ilość styropianowych odpadów,
solving two global problems with just one solution.
rozwiązując dwa globalne problemy na raz.
So from then on, we were inspired to take our project further,
Zainspirowaliśmy się wtedy, aby poprowadzić projekt dalej,
performing more tests to make it more effective
prowadząc testy, żeby poprawić efektywność
and testing it in real world situations.
oraz testując go w realnym świecie.
We then proceeded to receive funding
Dostaliśmy wtedy dofinansowanie
from the NSTA's eCYBERMISSION STEM-in-Action program
z prowadzonego przez NTSA programu eCYBERMISSION STEM-In-Action
sponsored by the US Army,
sponsorowanego przez armię USA,
as well as FIRST Global Innovation Awards
a także FIRST Global Innovation Awards
sponsored by XPRIZE.
sponsorowaną przez XPRIZE.
And we were also honored
Zostaliśmy też wyróżnieni
with the Scientific American Innovator Award
nagrodą Scientific American Innovator Award
from Google Science Fair.
od Google Science Fair.
And using these funds, we plan to file a full patent on our process
Przy użyciu tych pieniędzy planujemy złożenie wniosku patentowego
and to continue to work on our project.
i kontynuację pracy nad projektem.
So yes, although we started with catching my dad's grill on fire
Choć zaczęliśmy od płonącego grilla mojego taty
and failing so many times that we almost quit,
i tylu porażek, że prawie zrezygnowaliśmy,
it was well worth it when we look back at it now.
patrząc teraz z perspektywy, było warto.
We took a problem that many people said was impossible
Wzięliśmy problem, zdaniem wielu, niemożliwy do rozwiązania
and we made it possible,
i rozwiązaliśmy go,
and we persevered when it looked like nothing that we did would work.
wytrwaliśmy, kiedy wydawało się, że nic, co zrobimy, nie zadziała.
We learned that you can't have success
Nauczyliśmy się, że nie odniesie się sukcesu
without a little,
bez kilku
or a lot, of failure.
albo wielu porażek.
So in the future, don't be afraid if your grill goes up in flames,
Więc w przyszłości nie bójcie się, jeśli wasz grill zacznie płonąć,
because you never know when your idea might just catch fire.
bo nigdy nie wiecie kiedy wasz pomysł zapłonie.
Thank you.
Dziękuję.
(Applause)
(Brawa)